---
layout: post
title: 知识图谱的概述
categories: [Knowledge Graph]
description: 知识图谱的定义与建模
keywords: knowledge graph， 知识图谱的定义
---

# 知识图谱的定义与特点

## 定义

知识图谱技术是指知识图谱**建立**和**应用**的技术，是融合认知计算、知识表示与推理、信息检索与抽取、自然语言处理与语义web、数据挖掘与机器学习等方向的交叉研究。

本质是：`The world is not made of strings， but is made of things. 万物及其联系的网络。`

## 特点与优势

- **智能原理**：人类智能（思考）的显性模拟
- **使用场景**：可广泛用于各种任务（搜索、人机交互等）
- **特点**：
  - 海量知识
  - 可解释性
  - 可理解性
- **目前发展**：知识量上超越人类，在知识推理上尚不如人类

# 知识表示与知识图谱表示

## 什么是知识表示

哲学家柏拉图把知识定义为　`Justified True Belief`，即只是需要满足三个核心要素：
- 合理性 `Justified`
- 真实性 `True`
- 被信服性 `Believed`

简而言之，知识是人类通过观察、学习和思考有关客观世界的各种现象而获得和总结出的所有事实（Fact）、概念（Concepts）、规则或原则（Rules&Principles）的集合。

人类发明了各种手段来描述、表示和传承知识，如自然语言、绘画、音乐，数学语言、物理模型、化学公式等。
知识表示是现实世界的可计算模型（Computable Model of Reality），广义的讲，神经网络也是一种知识表示形式。

主要表现形式有：
- 专家系统：
  - 基于框架的语言（Frame-based Language）
  - 产生式规则（Production Rules）
- 逻辑描述语言（Description Logic）
  - KL-ONE：主要用于刻画概念，属性，个体，关系，元语等要素
- 语义网络（Semantic Web）
- 基于向量的方法，嵌入（Embedding）技术。

## 知识图谱的表示方法

随着表示学习与深度神经网络的发展，一个重要的发展趋势是**基于向量的知识表示方法得到越来越多的重视**。

|                                | 优点                                                                                     | 缺点                                                     |
| ------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 基于逻辑的符号表示             | 基于显性知识，表示表示能力强，能处理较为复杂的知识结构<br>具有可解释性，并支持复杂的推理 |                                                          |
| 基于表示学习的<br>连续向量表示 | 易于捕获隐性知识，并易于与深度学习模型集成                                               | 对复杂知识结构的支持不够，<br>可解释性差不能支持复杂推理 |

目前，基于符号和基于向量的知识图谱表示并存并逐步相互融合。

### 基于符号的知识图谱表示方法

目前大多数知识图谱的实际存储方式都是以传统符号化的表示方法为主。
大多数开放域的知识图谱都是**基于语义网的表示模型**进行了扩展或删改。

- RDF：
  RDF 的基本模型是有向标记图（Directed Labeled Graph）。
  图中的每一条边对应于一个三元组（Subject-主语，Predicate-谓语，Object-宾语）。
  一个三元组对于一个逻辑表达式或关于世界的陈述（Statement）。
  提供了描述客观世界事实的基本框架，但缺少类、属性等 Schema 层的定义手段。
- RDFS：
  RDFS(RDF Schema)主要用于定义术语集、类集合和属性集合。
- OWL：
  OWL 主要在 RDFS 基础之上扩展了表示类和属性约束的表示能力，这使得可以构建更为复杂而完备的本体。

### 基于向量的知识图谱表示学习模型

依据知识图谱嵌入表示模型建模原理，将基于向量的知识表示模型划分为
- **翻译模型**

  典型方法有：
  - 基于向量的三角形法则和范数原理的 TransE 模型
  - 通过超平面转化或线性变换处理多元关系的 TransH、 TransR 和 TransD 模型
  - 通过增加一个稀疏度参数向量解决异构多元关系的 TranSparse 模型
  - ......

- **组合模型**

  组合模型采用的是向量的线性组合和点积原理，典型特征是将实体建模为列向量、关系建模为矩阵，然后通过头实体向量与关系矩阵的线性组合，再与尾实体进行点积来计算打分函数。

- **神经网络模型**

  采用神经网络拟合三元组，典型模型包括采用单层线性或双线性网络的 SME、采用单层非线性网络的 SLM、NTN 和 MLP，以及采用多层网络结构的 NAM 。

## 总结

具有获取、表示和处理知识的能力是人类心智区别于其它物种心智的重要特征。
人工智能的一个核心也是研究怎样用计算机易于处理的方式表示、学习和处理各种各样的人类知识。
知识表示是现实世界的可计算模型，广义的讲，神经网络也是一种知识表示形式。

与传统专家系统时代的知识库表示方法不同，现代知识图谱由于要满足规模化的扩建需求，大多降低了对强逻辑表达的要求，并以三元组为基础的关系型知识为主，并更多的关注实例层面的知识构建。
另外一方面，由于知识图谱是很多搜索、问答和大数据分析系统的重要数据基础，基于向量的知识图谱表示使得这些数据更加易于与深度学习模型集成，使得基于向量空间的知识图谱表示得到越来越多的重视。

此外，围绕知识图谱表示的一个重要的研究趋势和动态是：把符号逻辑与表示学习结合起来研究更加鲁棒、易于捕获隐含知识、易于与深度学习集成、并适应大规模知识图谱应用的新型表示框架。
这需要较好的平衡符号逻辑的表示能力和表示学习模型的复杂性。
一方面要能处理结构多样性、捕获表达构件的语义和支持较为复杂的推理，另一方面又要求学习模型的复杂性较低。
这些新型的表示框架的研究对于知识图谱构建所涉及的抽取、融合、补全、问答和分析等任务都具有重要的基础性研究意义。


# 参考资料

1.  中国中文信息学会：2018知识图谱发展报告
2.  东北大学知识图谱PPT：[GITHUB](https://github.com/npubird/KnowledgeGraphCourse)
3. awesome-knowledge-graph：[GITHUB](https://github.com/husthuke/awesome-knowledge-graph)
