---
layout: post
title: 知识建模
categories: [Knowledge Graph]
description: 知识建模
keywords: knowledge graph, 知识图谱, 知识建模, Knowledge Modeling
---


#　定义

> 本体（Ontology）
>
> 本体意味着存在一个外在的完美的知识体系，不依赖人类的认识而存在。人类探索知识的过程就是不断从现实世界的现象中，摸索、推测这个完美知识体系的过程。人类的认识注定只能不断接近，却永远达不到这个完美的知识体系。（wiki）

本体是**领域共享知识的描述方式，是语义 web，语义搜索，知识工程和很多人工智能应用的基础。**

本体是我们告诉计算机人类如何认识和理解世界万物的一种形式化描述方式。

## 知识图谱本体 VS 数据库模式

|          | 知识图谱的本体                                                     | 数据库模式                                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **用途** | 共享知识和事实<br>交互、搜索、辅助 AI                              | 结构化数据组织和管理<br>查询                                 |
| **语法** | 逻辑为基础的形式化语法                                             | ER 图                                                        |
| **语义** | 定义概念和关系<br>概念层次<br>丰富语义、支持推理<br>一致性、完备性 | 定义结构化数据<br>无概念层次<br>无语一，不支持推理<br>主外键 |
| **规模** | 很大                                                               | 较小                                                         |


# 知识建模方法

## 本体工程

知识图谱中需要一个本体来形式化描述和界定它所描述的知识和事实的范围。

本体工程是用工程化规范保证本体质量的方法学。

## 手动构建

1. 确定本体的领域和范围
2. 考虑重用现有本体：收集待开发本体相关的其他本体是有价值的。
3. 列出本体中的重要术语：重要术语能保证最终创建的本体不会偏离所感兴趣的领域。
4. 定义类和类的继承：

   方法有自顶向下（由最大概念开始，添加子类细化这些概念）、自底向上（由最底层的类开始）
   注意的要点：
   - 确保类的继承正确
   - 分析继承结构中的兄弟类
   - 引入新类的时机
   - 新类或属性值的取舍
   - 实例或类的取舍
   - 范围限制
   - 不相交的子集

5. 定义属性和关系

6. 定义属性的限制

7. 创建实例

# 参考资料
1. 中国中文信息学会：2018知识图谱发展报告
2. 东北大学知识图谱PPT：[GITHUB](https://github.com/npubird/KnowledgeGraphCourse)
3. awesome-knowledge-graph：[GITHUB](https://github.com/husthuke/awesome-knowledge-graph)
4. [Ontology Development 101: A Guide to Creating Your First Ontology](https://protege.stanford.edu/publications/ontology_development/ontology101.pdf)
